não utiliza o sentido original da frase, que denotava a existência de um
princípio universal de onde emanavam todos os seres.
Trata-se de um livro que revisita e, em boa parte, cria, uma mitologia do
passado heroico de Portugal, repleta de símbolos, sebastianista, e que foi
depois em grande parte incorporada na ideologia oficial da ditadura
Salazarista.
Está dividido em três partes, com uma nota preliminar antecedendo-as. Todas
elas, incluindo a nota preliminar, possuem epígrafes em latim. A primeira,
Brasão, utiliza os diversos componentes das armas de Portugal para revisitar
algumas personagens da história do país. A segunda, Mar Português, debruçase sobre a época das grandes navegações, batendo à porta de figuras como o
Infante D. Henrique, Vasco da Gama e Fernão de Magalhães, mas não se
limitando a elas. A terceira, O Encoberto, é a parte mais marcadamente
simbólica e sebastianista, voltando, ainda a falar de outras figuras da história
de Portugal. O termo "O Encoberto" é uma designação ao antigo rei de
Portugal D. Sebastião, o que demonstra sebastianismo. Sendo também uma
desintegração, mas também toda ela cheia de avisos, fortes pressentimentos,
de forças latentes prestes a virem à luz: depois da noite e tormenta, vem a
calma e a antemanhã (estes são os tempos).